---
layout: post
title: "2013.6-2013.12俩项目的一些反思和总结"
date: 2014-03-26 15:39:13 +0800
comments: true
categories: ["人文"]
tags: ["2014", "人文"]
---
从2013.6月中旬到2013.12月，连续参与设计和开发了两个产品（一个是[掌拍](https://itunes.apple.com/cn/app/zhang-pai/id696406058?mt=8
)，另一个是[网球圈](https://itunes.apple.com/us/app/wang-qiu-quan/id747600291?ls=1&mt=8
)），并独立完成了这两个产品的 iOS 客户端开发，期间可谓获益良多，一番反省总结归纳，得益主要在『沟通』『产品设计』『技术』这三方面。

## 沟通
如何才能有效地沟通呢？

1. 就事论事，理性讨论，拒绝个人情绪，特别是不良情绪。

2. 以『发现问题，解决问题』为沟通目的。

3. 坚决把讨论的问题限定在指定范围内，拒绝越界、跑题！

4. 准备充分，准备好：『问题』、『论据』、『解决方案』（至少得清楚自己想讨论的是什么问题）。

以上就是我在参与第一个产品开发时，和负责人『吵架』n 次，失败 n 次后得到的经验和教训。此人是搞营销运维的，口头能力甚强，好几次和他讨论问题的时候，就被他用『偷换概念』+『跑题』这两招击败o(╯□╰)o；然后有几次是被他的市场经验打败（这招『扬长避短』甚是好用的，→_→）。。。

而最重要的教训就是发现一旦带着个人情绪进行讨论的时候，很容易擦枪走火，问题不但没解决，还让彼此都不爽。影响工作~~囧rz

## 产品设计
产品设计方面的感悟主要是：

1. 从『问题』本身出发（由于想解决一个这么样的问题，所以才做了这么样的一个产品）。

2. 做你需要的而不是做你想要的（focus on what you need rather than what you want）。

3. `为产品设计一套完整的（最好是完善甚至是完美的）『游戏规则』。`如果规则模糊不清晰，一来会导致业务流程上产生 bug，二来不利于开发人员的开发。

	PS：`但是规则对用户而言应该是是友善的、简单可行的。`
	
4. 先确定业务，再确定功能，继而确定界面，最后根据业务、功能、界面UI等需求确定技术方案。

5. `『和谐』`。产品（主要指客户端）应该有统一的风格，一是 UI 的风格一致，如 颜色、色调、背景图、指示器、文字字体等各种元素应该有一致的风格；二是交互方式的风格一致，如统一使用一种方式（点击或者滑动）来切换视图，各种交互语言（UI 中的文本语言以及提示用户操作、网络超时、任务失败等各种提示语）的风格要一致。

6. `『理所当然』`。让用户使用你的产品的时候会觉得『理所当然，就该如此』，像在网速快的时候，一些交互操作应该可以考虑不提示用户交互的进度吧？

<!-- more -->

## 技术
技术方面的收获主要是：

1. 更清楚了解 MVC 架构。

2. 对 CoreData 的设计和使用的认知有了质的提升，特别是对 CoreData 的 Relationships（关系）、[Entity Inheritance](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/cocoa/Conceptual/CoreData/Articles/cdMOM.html)（实体继承）、Multithreading（多线程）这三方面有了深入的认识。

3. 模块化设计的意识有了长进，如网球圈客户端设计时，有意识地设计一个单独模块管理定位。

4. 界面中需要经常更新的一些元素不要写或写死在 xib/storyboard 中，尽量使用 code 来控制，以及根据返回的数据逐步显示对应的界面元素。

## 其它反思

1. 以史为鉴，从别人的错误中学习，防止跌入同一个陷阱。

	像在做掌拍这个产品的时候，跟电信的领导有过接触，发现他们会由于知识的盲点而造成无知，继而提出乱七八糟的想法和需求。不过，想来，自己也常由于知识的盲点而造成无知，所以保持开阔视野，吸收学习新知识才是王道啊。
	
2. `保持高工作效率的最好方法是：保持大脑和身体的活力性！`

	`a. 每天开始工作前，定制好一天的工作目标和工作量。`

	`b. 养成良好的工作规律，如 code 两小时，break 半小时，周而复始。`

	`c. 拒绝非必要性的加班，坚拒长时间性的加班。`
	
3. 提升产品的价值需要整个团队的团结协助和坦诚，特别是队员们的坦诚：因为队员们在开发该产品的过程
中产生的有关该产品的感觉是很有讨论价值的，也特别有助于产品的改进。得知以及讨论他们的感觉认知后，才可
让他们认可产品（因为产品的设计从此也有了他们的身影所在），而只有队员们认可了产品，队员们才会有动力和激情做到极致。

<p/>
<p align="right">2013-12-03于华工信元南区</p>